## Menü

Das Menü kann über eine kleine Touchzone neben der User Area erreicht werden. Jedem Spieler ist ein eigenes Menü zugeordnet. Über das Menü kann per Touchevent ein Submenü geöffnet und geschlossen werden. Zum Submenü gehören 3 Buttons(Beenden, Neues Spie, Aufgeben). Mit einem Touchevent auf einen dieser Buttons wird eine Checkbox zugehörig zum vorher gedrückten Button geöffnet und kann auch wieder geschlossen werden. Diese Checkboxen liefern dem Spieler eine Beschreibung der Aktion und enthalten zusätzlich einen Button “Ja” und einen Button “Nein”. Diese beiden Buttons sollen verhindern das der Spieler eine Aktion ohne weitere Bestätigung ausführt. Der “Ja” Button löst die Aktion aus, der “Nein” Button schließt die Checkbox und beide Bestätigungbuttons wieder.

Deklariert wird das Menü innerhalb der Userarea in der Funktion  `touch()`. Bei der initialisierung des Menü´s wird vorher geprüft auf welcher Seite sich der Button befindet, denn die Spielerfarben rot und violett erfordern eine Spiegelung. Die Übergabe Werte für das Menü umfasst die x und y Koordinate für den Start, die Größe des Buttons, die Eigenschaft ob sich das Menü auf der Seite von rot/ violett befindet (1) oder bei orange, blau (2) und die Bomberman Spielfigur. 

In der Klasse `Menu` werden die 3 Buttons (`button_close`, `button_new`, `button_surr`) des Submenü´s durch die Klasse `Submenu` deklariert. An die Submenübuttons werden die Koordinaten des Startpunktes, die Größe, der Text des Buttons. die Seite (rot/violett oder orange/blau) und die Spielfigur übergeben. Um das Menü öffnen und schließen zu können wird die private boolean Variable `pop` angelegt und mit false deklariert (das Menü ist anfangs geschlossen), welche beim Touch auf `!pop` gesetzt wird. Danach wird je nach Entscheidung der if else Schleife das Submenu angezeigt (`pop=true`) oder geschlossen (pop=false). Das schließen im else Zweig übernimmt die SMT Funktion `clearChildren()`.

Innerhalb der Klasse `Submenu` gibt es ebenfalls wieder eine private boolean Variable `pop`, die für das schließen und öffnen der Checkbox verantwortlich ist und auf die gleiche Art und Weise funktioniert wie in der Menüklasse. Eine if else Schleife stellt fest, auf welcher Seite die Submenübuttons erstellt werden müssen, wodurch der x-Achsen Startpunkt geändert wird. Der Text des Buttons wird in der Menüklasse mit übergeben und hier durch `button_name` dargestellt. Da jeder Submenübutton eine andere Checkbox öffnet, wird innerhalb des Touchevents nach Typ des Buttons (Neues Spiel, Beenden, Aufgeben) unterschieden

Innerhalb der Klasse `Checkbox` werden die Buttons für “Ja” und “Nein” deklariert und nebeneinander angeordnet. Dem `button_yes` wird noch zusätzlich eine ID übergeben von welchem Submenübutton er aufgerufen wurde, um auch einzelne Aktionen für die Buttons bereitzustellen.

In der Klasse `ButtonNo` wird innerhalb des Touchevents der Aufruf für das schließen der Checkbox bereitgestellt. Dies geschieht mit den SMT Funktionen `this.getParent().getParent().clearChildren()`.
Innerhalb der Klasse `ButtonYes`  werden per switch die Funktionen der Submenübuttons bereitgestellt. Für das Aufgeben, wird per if geprüft ob der Bomberman noch lebt und wenn ja wird die Funktion `bomberman.lostgame()`
aufgerufen.
