# die Ideenfindung
Nach dem ersten Kontakt der am Projekt interessierten Personen musste eine Idee für das teamorientierte Praktikum gefunden werden. Dazu wurde beim ersten Treffen eifrig überlegt, was für Anwendungen für einen Tabletop denn sinnvoll wären und was wir uns zutrauen würden. Die Ideenpalette reichte dabei von einem "Mensch-ärgere-dich-nicht"-Spiel und ... über ... bis zu einem Spiel, welches wir letztendlich realisieren wollten. Es ist ein Spiel, welches man gemeinsam an einem so riesigen Tisch spielen kann, welches Spaß macht und den sozialen Austausch der Spieler miteinander fördert. Kurz gesagt: ein bekanntes Spiel, bei dem der Spaß im Vordergrund steht. Es handelt sich um ein Bomberman-Spiel.
In irgendeiner Art sollte jeder auch schon einmal Kontakt mit einem Bomberman-Spiel gehabt haben und deshalb auch ohne große Erklärung wissen, worum es hierbei geht. Doch selbst wenn dies nicht der Fall ist, so sollte das Spiel einfach zu verstehen und ohne große Erklärung spielbar sein.

# der erster Entwicklungsschritt - ein Paper Prototype
Der erste Schritt in der Entwicklung des Bomberman-Spiels sollte, nach der Entscheidung für eine Spieleentwicklung und deren kurze Vorstellung bei unserem Betreuer, ein spielbarer Entwurf aus Papier, der Paper Prototype, sein. Dieser soll als erster Schritt in der Entwicklung von Softwareprojekten aufzeigen, was möglich ist und die Vorstellungen aller Teammitglieder erstmals zusammenbringen. Danach kann die Machbarkeit des Projekts überprüft werden und ein Fahrplan für die Entwicklung entworfen werden. Was sind die elementaren Bestandteile des Projekts, was muss zuerst entwickelt werden und was ist optional? So fingen auch wir mit dem Entwurf eines Papier-Prototypen an.
Die grundlegende Frage dabei war: Welche Elemente soll das Spiel einmal enthalten? Eine nicht ganz triviale Frage, denn einige Teammitglieder hatten schon konkretere Vorstellungen des Endproduktes als Andere. Und während einer anschließenden Recherche wurden sogar noch andere Erweiterungsmöglichkeiten und Spielformen gefunden.
Einige Elemente waren jedoch schon von Anfang an klar und gehören einfach zu einem Bomberman-Spiel hinzu. So beispielsweise die Jagd der Gegner durch das Legen von Bomben, dass Bomben eine gewisse Reichweite haben, man sich den Weg zu den Gegnern selbst erarbeiten muss und dass man die ersten beiden Parameter durch das Einsammeln entsprechender Items erhöhen kann. Außerdem sollte man eine gewisse Anzahl an Leben haben, um nicht sofort nach der ersten erfolgreichen Attacke eines Gegners aus dem Spiel zu sein.
Eine während der Recherche gefundene Erweiterung war die Idee, die Geschwindigkeit der Spielfigur durch ein Item erhöhen zu können und auch die Anzahl der Leben flexibler zu gestalten. Da diese beiden Dinge gut im Team ankamen, wurden sie mit in die Implementierung aufgenommen und letztendlich in das Spiel integriert.
Da sich das Team nun über einen groben Umfang an Ideen einig war, wurde in den folgenenden Teamtreffen mit dem Paper Prototype begonnen. Es wurde gezeichnet, geschnitten, gemalt und die Ideen aller zu einem Ganzen verarbeitet.
Während der Entwicklung des Prototyps fiel die Entscheidung erst mal auf ein einzelnes Spielfeldlayout, welches rechteckig sein sollte und dennoch genug Möglichkeiten für ein lustiges Spiel offen hält. Außerdem sollte jeder Spieler in seiner Ecke ein Steuerungsfeld erhalten, mit dem der Bomberman über den gesamten Tisch geführt werden kann und welches die wichtigsten Parameter seiner Spielfigur anzeigt. Das bedeutete zuerst nur die Anzahl der Bomben und deren Sprengkraft, was jedoch im fertigen Spiel noch erweitert wurde.
Damit die Spieler mit ihren Bomberman nicht den Durchblick verlieren, war eine Unterscheidung dieser nötig. Eine farbige Kennzeichnung der Bomberman sollte dieses Problem lösen und auch die Steuerelemente sollten diese Farbe tragen, um ein Durcheinander der Spieler auszuschließen. Aufgrund der farblichen Unterscheidung ist ein bequemes Spiel vom eigenen Platz aus möglich.
Ein weiteres nötiges Element war ein Menü, über welches der Spieler aus dem Spiel aussteigen, einen Neustart iniziieren, oder das gesamte Spiel komplett abbrechen kann.
Nach dem Ende der Bastelei am Paper Prototype sahen wir erstmals das vorläufige Produkt. Die Steuerung war hierbei das einfachste Element, die eigentliche Bewegung der Bomberman über das Spielfeld das Schwierigste. Denn in Papierform mussten alle Felder einzeln aufgedeckt, jede Bombe einzeln gelegt und jeder Block eigenständig bedient werden. Für den ersten Nutzertest des Prototypen bedeutete das eine Menge Arbeit und viele Dinge, auf die es zu achten galt.

## erste Spielversuche
Der erste Test des Spiels in der Papierversion fand mit nicht involvierten Spielern statt und verlief trotz des großen Aufwands recht erfolgreich. ... So konnte im Anschluss die Umsetzung des Bomberman-Spiels in die digitale Form beginnen.


# die Entwicklung der Steuerung
Am Anfang des Spielentwurfs stellte sich die Frage, wie eine Steuerung der Spielfiguren wohl am Besten zu realisieren wäre, damit das Spiel recht einfach und trotzdem ohne ständiges Hinsehen so gut wie möglich spielbar ist. Zur Auswahl standen folgende Möglichkeiten: eine direkte Steuerung durch Berühren der Figuren, eine Steuerung durch Pfeiltasten, oder die Steuerung mittels eines simulierten Trackballs. Der Punkt, welcher eine Entscheidung in diesem wichtigen Teil des Spiels mit entschied, ist die Tatsache, dass man an einem Tabletop kein haptisches Feedback auf seine Eingaben erhalten kann. Deshalb musste die Steuerung so einfach wie möglich gehalten werden, auch ohne ständiges Hinschauen spielbar sein und ein Chaos unter den Mitspielern verhindern. Also wurden Argumente für und gegen die verschiedenen Varianten gesammelt.
Eine direkte Steuerung der Spielfiguren durch Berühren dieser fiel recht schnell aus, denn das würde zu dem genannten Chaos unter den Spielern führen. Man müsste nämlich die ganze Zeit in Touchreichweite zur Figur sein, was eine ständige Bewegung mit Selbiger um den Tisch bedeuten würde. Diese Möglichkeit war somit untauglich.
Die nächste Option der Pfeiltasten klang schon besser, doch auch hier gab es Bedenken. Denn Pfeiltasten kann man auf einem Touchscreen zwar darstellen, jedoch erhält man nicht wie mit einer Tastatur eine spürbare Reaktion auf die Eingabe. Man kann somit nicht fühlen, ob bzw. welche Taste man gerade betätigt und wäre so wohl zum öfteren Hinsehen gezwungen. Außerdem muss man bei virtuellen Pfeiltasten mehrere Finger benutzen, die Finger recht genau platzieren und jeder Spieler hat dabei wohl eine andere Geschicklichkeit.
Also fiel die Entscheidung zugunsten eines einzelnen beweglichen Elements, was man auch in anderen Spielen für Smartphones und Tablet findet. Eine Art Ball, den man in einem gewissen Rahmen über den Bildschirm zieht, einen virtuellen Trackball. Diese Art der Steuerung sollte nicht sonderlich schwierig sein, benötigt bloß einen Finger zur Eingabe und ermöglicht trotzdem eine Bewegung in alle Richtungen. Denn hat man den Trackball einmal mit dem Finger berührt, so folgt dieser in die Bewegungsrichtung des Fingers und ist somit quasi blind bedienbar.

## erste Versuche der Entwicklung mit Processing
Auf der Suche nach einem passenden Tool für die Entwicklung des Spiels wurde zuerst eine Programmiersprache in Betracht gezogen, die auf Grafiken und Animationen ausgerichtet ist. Sie nennt sich Processing und wurde als quelloffenes Projekt am Massachusetts Institute of Technology entwickelt. Da sie eine Beschreibung von Formen und Objekten darstellt, erschien sie anfänglich perfekt für das Spiel. Jedoch stellte sich später heraus, dass Java vielleicht doch die geeignetere Programmiersprache ist.
Da wir die Entwicklung des Projekts jedoch in Processing begonnen haben, fiel auch die erste Entwicklung einer Steuerung auf dieses Tool. Am Anfang galt es zu überlegen, wie eine einfache Steuerung denn wohl aussehen müsste, damit sie als solche auch wahrgenommen würde und trotzdem intuitiv bedienbar ist. Was wäre da einfacher als ein Kreis, der geviertelt ist? Jedes Viertel steht dabei für eine Bewegungsrichtung und überträgt diese Richtung auf den Bomberman. Und genau das wurde auch der erste Entwurf.
Um einen Kreis in Processing zeichnen zu können, muss man zunächst in einer Setup-Funktion eine Leinwandgröße festlegen und anschließend kann man in der Draw-Funktion Befehle einfügen, die in jedem Frame ausgeführt werden. Für einen Trackball muss man dabei eine Linienfarbe und eine Füllfarbe festlegen und kann nun im Anschluss die eigentliche Form zeichnen. Im konkreten Projekt bedeutete dies einen großen Kreis ohne Füllung zu zeichnen (nachfolgend: Außenkreis), zwei Diagonalen hindurch zu ziehen damit Viertel entstehen, einen kleinen Kreis in der Mitte zu platzieren um eine Ruheposition zu simulieren und über all das einen beweglichen, farbigen Kreis (nachfolgend: Trackball) zu zeichnen. Dieser sollte nun dem Mauszeiger, später dann dem eigentlichen Finger in seiner Bewegung folgen und dadurch die Bewegungsrichtung anzeigen. Die Umsetzung dessen war auch gar nicht so schwer, jedoch verlangte sie ein wenig Mathematik.
Zeichnet man nämlich einen Trackball wie gerade beschrieben, so folgt dieser der Maus über die gesamte Leinwand. Das ist jedoch nicht gewünscht, denn der Trackball soll sich nur innerhalb des Außenkreises, der als Grenze dienen soll, bewegen. Was man deshalb tun muss, ist die Position der Maus bzw. des Fingers zu prüfen und bei einem Überschreiten der Grenze des Radius des Außenkreises - dem Radius des Trackballs, dessen weitere Bewegung zu verhindern. Man führt quasi eine unsichtbare Grenzlinie ein, die sich aus dem Radius des Außenkreises subtrahiert mit dem Radius des Trackballs beschreiben lässt. Und sobald die Maus diesen unsichtbaren Kreis verlässt, bewegt sich der Trackball nur noch auf dieser unsichtbaren Grenzlinie.
Processing bietet für diese Aufgabe einen einfachen Weg an, denn man kann sich die Position der Maus mit den Funktionen mouseX und mouseY zurückgeben lassen, mittels PVector einen Vector aus diesen beiden Angaben erzeugen und diesen Vektor am Mittelpunkt des Außenkreises ansetzen. Nun lässt sich mittels dist-Befehl die Entfernung zwischen dem Außenkreismittelpunkt und der Mausposition berechnen und sollte diese größer als die unsichtbare Grenze sein, so wird der aufgestellte Vektor einfach normalisiert und mit der maximal möglichen Position des Trackballs multipliziert. Schon läuft der Trackball nur noch innerhalb des Außenkreises und verlässt diesen nicht mehr, selbst wenn die Maus bzw. der Finger es tut.
Zur Kontrolle, ob der Trackball auch die richtige Richtung der Bewegung darstellt, lässt sich noch eine einfach Ausgabe der Richtungen in Textform einbauen, die im jeweiligen Viertel des Außenkreises aktiviert wird. Und neben dem Trackball gehörte auch noch ein Knopf zum Bombenlegen (nachfolgend: Bombknopf) zum ersten Entwurf der Steuerung.

## Eingliederung des Processing-Prototyps in Java
Nachdem die Entwicklung des Prototyps der Steuerung beendet war, war inzwischen auch die Programmiersprache unseres Projekts eine Andere. Es wurde nun in Java weiterentwickelt, was eine Migration der Steuerung nötig machte. Glücklicherweise ist Processing auf Java aufgebaut und ermöglicht auch einen Export der geschriebenen Projekte in Java, wodurch der Schritt nicht zu schwierig war. Nach dem Exportieren wurde der erzeugte Code in eine neue Java-Klasse eingefügt und mit minimalen Veränderungen lief das Ganze dann auch.

## Erweiterung und Anpassung der Steuerung
Nach dem erfolgreichen Einbau der Steuerung in Java, mussten die bis jetzt einzeln entwickelten Teile zusammengefügt werden. Das hieß, dass nun echte Funktionen der Bomberman angesprochen werden mussten, wenn sich der Trackball bewegt und auch die Bomben müssen von den Spielfiguren gelegt werden können. Zum Erreichen dessen musste nur die bisherige Ausgabe der Richtung mit je einem Funktionsaufruf ersetzt werden und auch das Touchevent des Bombknopfs wurde mit der entsprechenden Funktion, eine Bombe zu legen, versehen. Schon konnte erstmals richtig mit der Steuerung getestet werden, was auch in diesem Fall sehr gut funktionierte.
Als folgender Arbeitsschritt galt es noch, die ganz am Anfang genannten Wünsche einer Anzeige zu integrieren, was direkt in Java geschah. Dazu wurde die Position des Steuerkreises inklusive Trackball ein wenig weiter nach rechts verschoben, der Bombknopf ein wenig links und somit entstand dazwischen ein Raum für die Anzeige. Doch welche Items sollen überhaupt gezeigt werden?
Wie anfänglich schon im Paper Prototype festgestellt, ist eine Anzeige der Bombenanzahl, sowie deren Reichweite sinnvoll. Weitere Möglichkeiten waren die Anzahl der Leben, oder die Geschwindigkeit, mit der der Bomberman über das Spielfeld läuft. Da man Letztgenanntes nicht unbedingt wissen muss, da man es während des Spiels selbst erfährt, wurde die Anzahl der Leben noch mit aufgenommen. Diese Information ist deshalb für den Spieler interessant, da man so weiß, wie vorsichtig man sein sollte und wie es um die anderen Spieler bestellt ist. Außerdem kann man durch das Einsammeln eines Items seine Anzahl an Leben wieder erhöhen und dadurch seine Siegchance wahren.
Zur Anzeige der verschiedenen Parameter wurden die entsprechenden Bilder der Items in Mittellage des Steuerpanels platziert und in deren Vordergrund ein Zahlenwert geschrieben. Der Spieler kann sich dadurch einen schnellen Überblick über den Zustand seines Bomberman verschaffen und begegnet bekannten Symbolen, weshalb ein Verständnis leicht fallen sollte.
Zur weiteren Unterstützung des Spielers wurde noch der Außenkreis um den Trackball in der jeweiligen Spielerfarbe eingefärbt. Somit weiß jeder Spieler, welcher Bomberman zu ihm gehört, falls dies einmal vergessen werden sollte.
